# 写作技巧

### 写作的准备

写作是需要预先规划的。如果你要想让自己的文章内容不是在网上随便搜搜就能找到的东西，你就必须比读者**想得更深、看得更远**。

那么如何让自己的思维模式更有深度/广度？我们把自己的知识比作一棵树，树最基础的是树干，再由树干长出了树枝，树枝上生长的才是树叶。而树干、树枝、树叶分别对应：权威书籍、专业书籍、课外读物。

### 确定骨架

有了一定的知识储备我们就能够因实际情况，确定不同的主题，最终通过一个好的主题取得很好的效果。

我们可以从这2个方面挖掘主题：

1. 打开宽度，跨领域思考。
2. 挖掘深度，由表及里。

主题有了之后我们就可以确定文章的骨架了，综合极客时间中技术文章和技术演讲的主线来看，主要环节是这样的：

1. Who: 自我介绍，让听众了解自己，建立连接；
2. What&When: 今天要分享的主题，通过简短介绍吸引听众的注意力、好奇心；
3. Why: 为什么要做这个架构改造、技术升级，整个项目的背景是什么样的，结合对听众的了解，做特定的介绍；
4. How: 深入浅出 3~4 个最核心的内容点，当然为了全面性，你可以都罗列出来，但介绍的重点建议控制在 3~4 项；
5. Future: 让大家了解你未来的计划，你对技术趋势的看法等等；
6. Recap: 对今天的主题再做一个回顾，让听众加深对核心内容记忆。

### 写好开头

接下来开始着手写作，首先是开题。

优秀的文章开头，它们大多有个共同的特质，那就是**神秘或冲突**。神秘就是先给读者一个悬而未解的问题，迫使他到后面的段落中去寻找答案。而冲突就是给读者营造一个矛盾的氛围，在这个氛围中，吸引读者去理解这个矛盾的症结。

其次，怎么让一个开头有个大概的样子？

1. 第一步，找到要写的内容中那些神秘或者冲突的部分；
2. 第二步，把这些部分按照人物、事件、地点、时间、数据等进行拆分，拆成一个个小元素，捕捉到那个最熠熠生光的部分，放大它；
3. 第三步，用画面把它呈现出来。

最后，如何呈现你的开头？

1. 综述型开头从要写的内容中找到一个方便归纳概括的点。
2. 细节开头操作起来更容易，就是抓住一个细节，放大这个细节，把它场景化。

举个案例，20年9月，有一篇刷屏的文章《外卖骑手，困在系统里》是这样开头的：

```
又有两分钟从系统里消失了。

饿了么骑手朱大鹤清晰地记得，那是 2019 年 10 月的某一天，当他看到一则订单的系统送达时间时，握着车把的手出汗了，「2 公里，30 分钟内送达」——他在北京跑外卖两年，此前，相同距离最短的配送时间是 32 分钟，但从那一天起，那两分钟不见了。
```

作者就是抓住了“配送时间缩短”这个细节，将它放大，描述了一个外卖骑手接单的场景。然后直接用这个场景作为开头，把系统带给人的压迫感展现了出来。

### 具体的故事

如何把你的观点深深地刻在别人的脑海中？诀窍是`具体的故事`。

例如： “由于物资不足，当地 30 万适龄儿童中，有 40% 无法负担基础教育所需的费用” 和 “只有 8 岁的女孩唐小鱼每天清晨 5 点起床上山砍柴，却依然凑不出两块钱购买作业本” 相比，第二个故事的募捐效率显然更高。

特蕾莎修女曾说过：“当我面对人群的时候，我束手无策，但如果面对的是一个人，我便有了办法”，这便是因为“一个人”足够的具体，更能打动人心。

#### 叙事手法

在《诗经》中常用的三种故事表现手法就是赋比兴：

1、赋

赋就是铺陈直叙，即是人把思想感情事物细节平铺直叙地表达出来。淋漓尽致地细腻铺写，或渲染气氛和情绪。我们在做技术演讲的时候，常常会从某一个技术细节或者解决的具体技术问题入手，由点到面，层层展开，最后形成我们想要传递给用户的完整信息。

2、比

比就是类比，以彼物比此物，由一件事引入另一件事，通过形象的类比让人们更容易接受你的观点。

3、兴

兴是托物起兴的意思，加以联想和展望，引出演讲者最终想表达的事物、思想和情感。这种表达手法一般用在演讲的结尾。

#### 文章细节

好文章的文字细节无外乎以下几个方面：

1. 文字简单清晰；
2. 用词恰如其分；
3. 描写精准、服务主题。

正如思想家史蒂芬·平克，在《写作风格的意识》书中说的那样：

好的写作是作者看到了一些东西，而读者还没注意到。读者的视线经过作者引导便能看得见了。写作的目的是呈现，动机是呈现不偏不倚的真相。当语言与真相连成一线，写作就成功了；而成功的证据，在于简单和准确。

而差的文章一般满足以下特点：

1. 滥用形容词和连词
2. 中文西化
   1. 滥用被字句
   2. 喜欢用弱动词
   3. 喜欢用从句
3. 随意堆砌段落
4. 缺乏逻辑思维

### 来自飞猪大佬的分享

譬如某个技术分享，如果是组内分享，因为大家有共同的基础认识和经验，会更侧重于分享架构，内部实现，踩坑心得。

而同一个topic对外分享，更多是介绍它的使用场景，解决什么痛点,期望给他们带来什么启发。

如果是汇报或者晋升，讲的就是它的架构，技术难点，对业务产生的价值。

