# fiber

本人系一个惯用Vue的菜鸡，恰巧周末和大佬扯蛋，峰回路转谈到了fiber，被大佬疯狂鄙视...


### Fiber的出现是为了解决什么问题？

旧版本React同步更新：当React决定要加载或者更新组件树时，会做很多事，比如调用各个组件的生命周期函数，计算和比对Virtual DOM，最后更新DOM树。

举个栗子：更新一个组件需要1毫秒，如果有200个组件要更新，那就需要200毫秒，在这200毫秒的更新过程中，主线程都在专心运行更新操作。

而浏览器每间隔一定的时间重新绘制一下当前页面。一般来说这个频率是每秒60次。也就是说每16毫秒（ 1 / 60 ≈ 0.0167 ）浏览器会有一个周期性地重绘行为，这每16毫秒我们称为一帧。这一帧的时间里面浏览器做些什么事情呢：

1. 执行JS。
2. 计算Style。
3. 构建布局模型(Layout)。
4. 绘制图层样式(Paint)。
5. 组合计算渲染呈现结果(Composite)。

如果这六个步骤中，任意一个步骤所占用的时间过长，总时间超过 16ms 了之后，用户也许就能看到卡顿。而上述栗子中组件同步更新耗时 200ms。

因为JavaScript单线程的特点，每个同步任务不能耗时太长，不然就会让程序不会对其他输入作出相应，React的更新过程就是犯了这个禁忌，而React Fiber就是要改变现状。


### 什么是 Fiber

> Fiber 就是由 `performUnitOfWork` 方法操控的 所说的工作单元

解决同步更新的方案之一就是时间切片：把更新过程碎片化，把一个耗时长的任务分成很多小片。执行非阻塞渲染，基于优先级应用更新以及在后台预渲染内容。

fiber作为一种数据结构，用于代表某些worker，换句话说，就是一个work单元，通过Fiber的架构，提供了一种跟踪，调度，暂停和中止工作的便捷方式。

Fiber的创建和使用过程：

1. 来自render方法返回的每个React元素的数据被合并到fiber node树中
2. React为每个React元素创建了一个fiber node
3. 与React元素不同，每次渲染过程，不会再重新创建fiber
4. 随后的更新中，React重用fiber节点，并使用来自相应React元素的数据来更新必要的属性。

Fiber的体系结构分为两个主要阶段：`reconciliation`（协调）/`render 和 commit`，


### React 的 Reconciliation 阶段

> Reconciliation 阶段在 Fiber重构后 和旧版本思路差别不大, 只不过不会再递归去比对、而且不会马上提交变更。

涉及生命钩子

* shouldComponentUpdate
* ~~componentWillMount~~（废弃）
* ~~componentWillReceiveProps~~（废弃）
* ~~componentWillUpdate~~（废弃）
* static getDerivedStateFromProps

`reconciliation` 特性：
* 可以打断，在协调阶段如果时间片用完，React就会选择让出控制权。因为协调阶段执行的工作不会导致任何用户可见的变更，所以在这个阶段让出控制权不会有什么问题。
* 因为协调阶段可能被中断、恢复，甚至重做，React 协调阶段的生命周期钩子可能会被调用多次!, 例如 componentWillMount 可能会被调用两次。
* 因此协调阶段的生命周期钩子不能包含副作用，所以，该钩子就被废弃了

完成 reconciliation 过程。这里用的是 `深度优先搜索(DFS)`，先处理子节点，再处理兄弟节点，直到循环完成。

### React 的 Commit 阶段

涉及生命钩子

* componentDidMount
* componentDidUpdate
* ~~componentWillUnmount~~（废弃）
* getSnapshotBeforeUpdate

`render` 和 `commit`：不能暂停，会一直更新界面直到完成


### Fiber 如何处理优先级？

对于UI来说还需要考虑以下问题：

并不是所有的state更新都需要立即显示出来，比如:

* 屏幕之外的部分的更新并不是所有的更新优先级都是一样的
* 用户输入的响应优先级要比通过请求填充内容的响应优先级更高
* 理想情况下，对于某些高优先级的操作，应该是可以打断低优先级的操作执行的

React 会维护一个 `workInProgressTree` 用于计算更新，可以认为是一颗表示当前工作进度的树。还有一颗表示已渲染界面的旧树，React就是一边和旧树比对，一边构建WIP树的。 `alternate` 指向旧树的同等节点。

当有更新任务来的时候，不会马上去做 Diff 操作，而是先把当前的更新送入一个 Update Queue 中，然后交给 `Scheduler` 去处理，Scheduler 会根据当前主线程的使用情况去处理这次 Update。

不管执行的过程怎样拆分、以什么顺序执行，Fiber 都会保证状态的一致性和视图的一致性。


### Fiber 为什么要使用链表

使用链表结构只是一个结果，而不是目的，React 开发者一开始的目的是冲着模拟调用栈去的

调用栈最经常被用于存放子程序的返回地址。在调用任何子程序时，主程序都必须暂存子程序运行完毕后应该返回到的地址。因此，如果被调用的子程序还要调用其他的子程序，其自身的返回地址就必须存入调用栈，在其自身运行完毕后再行取回。除了返回地址，还会保存本地变量、函数参数、环境传递。

因此 Fiber 对象被设计成一个链表结构，通过以下主要属性组成一个链表

* `type` 类型
* `return` 存储当前节点的父节点
* `child` 存储第一个子节点
* `sibling` 存储右边第一个的兄弟节点
* `alternate` 旧树的同等节点

我们在遍历 dom 树 diff 的时候，即使中断了，我们只需要记住中断时候的那么一个节点，就可以在下个时间片恢复继续遍历并 diff。这就是 fiber 数据结构选用链表的一大好处。


### 时间切片为什么不用 requestIdleCallback

浏览器个周期执行的事件

```
  1. 宏任务
  2. 微任务
  4. requestAnimationFrame
  5. IntersectionObserver
  6. 更新界面
  7. requestIdleCallback
  8. 下一帧
```

根据[官方]([requestIdleCallback](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/requestIdleCallback))描述: 

> `window.requestIdleCallback()` 方法将在浏览器的空闲时段内调用的函数排队。这使开发者能够在主事件循环上执行后台和低优先级工作，而不会影响延迟关键事件，如动画和输入响应。函数一般会按先进先调用的顺序执行，然而，如果回调函数指定了执行超时时间 `timeout`，则有可能为了在超时前执行函数而打乱执行顺序。
> 你可以在空闲回调函数中调用 `requestIdleCallback()`，以便在下一次通过事件循环之前调度另一个回调。


看似完美契合时间切片的思想，但实际上 `requestIdleCallback`  有点过于严格，并且执行频率不足以实现流畅的UI呈现。

而且我们希望通过Fiber 架构，让 `reconcilation` 过程变成可被中断。 '适时'地让出 CPU 执行权。因此React团队不得不实现自己的版本。

Fiber 的思想和协程的概念是契合的。举个栗子：

普通函数: （无法被中断和恢复）

```js
const tasks = []
function run() {
  let task
  while (task = tasks.shift()) {
    execute(task)
  }
}
```

如果使用 `Generator` 语法:

```js
const tasks = []
function * run() {
  let task

  while (task = tasks.shift()) {
    // 判断是否有高优先级事件需要处理, 有的话让出控制权
    if (hasHighPriorityEvent()) {
      yield
    }

    // 处理完高优先级事件后，恢复函数调用栈，继续执行...
    execute(task)
  }
}
```

但是 React 尝试过用 Generator 实现，后来发现很麻烦，就放弃了。


### 为什么时间切片不使用 Generator

主要是2个原因：

1. `Generator` 必须将每个函数都包装在 Generator 堆栈中。这不仅增加了很多语法开销，而且还增加了现有实现中的运行时开销。虽然有胜于无，但是性能问题仍然存在。
2. 最大的原因是生成器是有状态的。无法在其中途恢复。如果你要恢复递归现场，可能需要从头开始, 恢复到之前的调用栈。


### 时间切片为什么不使用 Web Workers

是否可以通过 `Web Worker` 来创建多线程环境来实现时间切片呢？

React 团队也曾经考虑过，尝试提出共享的不可变持久数据结构，尝试了自定义 VM 调整等，但是 `JavaScript` 该语言不适用于此。

因为可变的共享运行时（例如原型），生态系统还没有做好准备，因为你必须跨工作人员重复代码加载和模块初始化。如果垃圾回收器必须是线程安全的，则它们的效率不如当前高效，并且VM实现者似乎不愿意承担持久数据结构的实现成本。共享的可变类型数组似乎正在发展，但是在当今的生态系统中，要求所有数据通过此层似乎是不可行的。代码库的不同部分之间的人为边界也无法很好地工作，并且会带来不必要的摩擦。即使那样，你仍然有很多JS代码（例如实用程序库）必须在工作人员之间复制。这会导致启动时间和内存开销变慢。因此，是的，在我们可以定位诸如Web Assembly之类的东西之前，线程可能是不可能的。

你无法安全地中止后台线程。中止和重启线程并不是很便宜。在许多语言中，它也不安全，因为你可能处于一些懒惰的初始化工作之中。即使它被有效地中断了，你也必须继续在它上面花费CPU周期。

另一个限制是，由于无法立即中止线程，因此无法确定两个线程是否同时处理同一组件。这导致了一些限制，例如无法支持有状态的类实例（如React.Component）。线程不能只记住你在一个线程中完成的部分工作并在另一个线程中重复使用。


### 时间切片为什么不用双任务？

设想：采用的 微任务 + 宏任务的双任务队列去实现的时间切片。

`anu.js` 使用的就是 双任务模式。

但实际上有微任务，只要不是小组件，就很容易超过16ms，而微任务不能中断，就一定会阻塞UI的。

而fiber，就是说你更新这个组件时如果超过了16毫秒，我可以中途打断他，比如说他渲染了他有六个元素，那渲染到第三个的时候，他需要被打断了，然后下一次我继续渲染剩下那三个。

ps：Vue3.0，（vue-next）曾使用双任务（微任务 + 宏任务）来实现时间切片，不过已经被废除了
